# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？

> 
1. Windows 功能全面, 同时有很强的向上兼容性, 以及对很多设备的支持都很完整
2. linux开源, 免费, 性能稳定, 安全
3. Android 继承了 linux 的优点, 支持触屏, 支持很多为手机设定的特性, 如省电, 移动图形渲染
4. ios 安全, 同时高效, 并且内置了许多应用, 方便操作

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

>
* 并发, 同时存在多个运行的程序
* 共享, 多个应用并发运行的时候，宏观上体现出它们同时在访问资源的情况
* 虚拟, 交替运行使得每一个用户感觉到整个计算机都在提供服务
* 异步, 程序的执行时走走停停的，只要运行环境相同，OS需要保证程序运行的结果也要相同

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？

> 操作系统是管理和控制计算机硬件与软件资源的计算机程序，也是计算机系统的内核与基石。它是用户和计算机的接口，也是计算机硬件和其他软件的接口。

你希望从操作系统课学到什么知识？

> 全面而具体地了解操作系统的结构及其各部分的作用, 能读懂并修改当前主流操作系统代码, 同时能自己实现简单的操作系统

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？

> CPU主频: 多为2~3GHz 内存: 多为4~16G 硬盘容量: 1TB上下 硬盘转速: 7200转/min 显存: 1~2GB 价格： 多为4000~6000元

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？

>
* 命令行快捷高效, 同时可以批处理化, 适合有经验的用户, 但上手难度大
* GUI直观方便, 但需要鼠标定位, 效率不高, 同时不支持批处理化, 但上手难度小


为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？

> 利于管理内存, 同时可以内嵌汇编和高效

为什么没有人用python，java来实现操作系统？

> python和java需要GarbageCollection，对效率影响大, 同时降低了系统的稳定性

请评价用C++来实现操作系统的利弊？

> 利：面向对象编程在编程上存在优势 弊：无法使用STL

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？

>
* 单体内核 高效, 但是对出错的容忍度很低, 出错会导致整个系统崩溃
* 微内核 软件错误不会导致系统崩溃, 硬件代码在用户态执行

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？

> 同 python, java 的情况, 出于效率, 内存管理的种种考虑, 底层代码和硬件代码一般不使用c以外的语音

进程切换的可能实现思路？

>
1. 利用时钟中断来打断用户态的程序
2. 通过段页机制中的权限管理部分来限制用户态程序的内存访问
3. 通过改变中断返回的地址来切换进程

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？

>  轮询+中断服务程序 是一种思路

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？

>  较为封闭, app不够丰富

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？

>  
1. 受近年来pc与平板相融合的趋势的影响，未来桌面操作系统将更加注重触控用户的使用体验
2. 受云计算概念的影响，系统内的文件管理可能会更多的与云端结合
3. 随着人机交互技术的发展，操作系统与用户的实时交互性将更强

---
